मेरे मित्र, मुहावरों और वाक्यांशों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या आपने कभी महसूस किया है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो आप आबा से पूछते हैं कि ये मुहावरे और वाक्यांश वास्तव में क्या हैं?
वे बस शब्दों के समूह हैं जिन्हें एक साथ रखने पर एक अर्थ निकलता है
जो कि अलग-अलग शब्दों के शाब्दिक अर्थ से पूरी तरह भिन्न है।
कल्पना कीजिए कि आप किसी को 'काउच पोटैटो' कहें।
आपका मतलब यह नहीं है कि वे आपके सोफे पर ठंडी पड़ी हुई जड़ वाली सब्जी हैं, है ना?
तुम्हारा मतलब है।
वे आलसी हैं.
ये अभिव्यक्तियाँ अंग्रेजी भाषा का एक बड़ा हिस्सा हैं, जो बहुत कुछ जोड़ती हैं
हमारे संचार में समृद्धि, रंग और अभिव्यंजक शक्ति का समावेश होता है।
यदि आप अंग्रेजी को प्रभावी ढंग से समझना चाहते हैं और इसे एक पेशेवर की तरह उपयोग करना चाहते हैं, तो
इन पर पकड़ अत्यंत महत्वपूर्ण है।
मेरे मित्र, यह भाषा का गुप्त हस्त-मिलाप सीखने जैसा है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आप जैसे समझदार दोस्त को इन सब बातों की चिंता क्यों करनी चाहिए?
विशेषकर यदि आप ऐसी भूमिका के लिए लक्ष्य बना रहे हैं जहां संचार महत्वपूर्ण है?
खैर, मुहावरों और वाक्यांशों को समझने से आपको सभी के साथ प्रभावी ढंग से बात करने में मदद मिलती है
विभिन्न प्रकार के ग्राहकों और सहकर्मियों के बीच संबंध।
यह अनुवाद में खो जाने वाले उन अजीब क्षणों को रोकता है
सूक्ष्म बातचीत में.
इसके अलावा यह आधिकारिक दस्तावेजों और यहां तक ​​कि अनौपचारिक दस्तावेजों को भी तेजी से समझने में सक्षम बनाता है।
चर्चाएं, जो आपके दैनिक कार्यों के लिए अत्यंत आवश्यक है।
ऋण आवेदन पर काम करते समय आप गलत रास्ता नहीं अपनाना चाहेंगे।
क्या आप?
आपकी परीक्षा के लिए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
मुहावरों और वाक्यांशों पर प्रश्न आमतौर पर कुछ दिलचस्प प्रारूपों में आते हैं।
सबसे पहले, हमारे पास वाक्य पूरा करना या रिक्त स्थान भरना है, जो लगभग पूरा होता है
यहाँ 40% प्रश्नों में एक वाक्य रिक्त होगा, और आपको सही विकल्प चुनना होगा।
दिए गए विकल्पों में से वाक्यांश का सही मुहावरा चुनकर उसे अर्थपूर्ण ढंग से पूरा करें।
इसे पहेली के खोए हुए टुकड़े को ढूंढने के रूप में सोचें, लेकिन शब्दों के लिए, फिर उनके वाक्य
वाक्यांश प्रतिस्थापन में सुधार.
मोटे तौर पर इस प्रकार वाक्य का 30% भाग A है।
प्रायः मुहावरे को ही रेखांकित किया जाता है।
आपका काम इसे बदलने के लिए सबसे अच्छा विकल्प चुनना है।
वाक्य को व्याकरणिक रूप से सही और संदर्भगत रूप से सटीक बनाना।
यह वाक्य को एक स्टाइलिश रूप देने जैसा है।
अगले तीर का पता लगाने पर, लगभग 15% प्रश्नों में एक वाक्य काट दिया जाएगा
भागों, और आपको यह पहचानने के लिए जासूस की भूमिका निभानी होगी कि किस भाग में क्या है
मुहावरे या वाक्यांश का गलत प्रयोग।
चिंता न करें, हम आपको सिखाएंगे कि गलत उपयोग होने पर कैसे पता लगाया जाए।
मिलान या स्तंभ मिलान का योगदान 10% है।
यहां आपको दो कॉलम मिलेंगे, एक में मुहावरे और वाक्यांश तथा दूसरे में उनके अर्थ।
और आपको बस उन्हें मिलाने की जरूरत है। यह मोजे मिलाने जैसा सरल है, लेकिन अधिक मजेदार है।
अंत में, लगभग 5% प्रत्यक्ष अर्थ वाले प्रश्न और वाक्यांश का मुहावरा दिया गया है
सीधे और आप बस विकल्पों में से इसका सही अर्थ चुनते हैं।
यहां कोई गोलमोल बात नहीं, सीधे मुद्दे पर आते हैं।
सूत्र और तरकीबें.
अब बात करते हैं गुप्त मंत्रों की।
इन प्रश्नों को हल करने के लिए, सबसे पहले और सबसे महत्वपूर्ण, हमेशा, हमेशा
संदर्भगत सुरागों की तलाश करें।
मुहावरे के आसपास के शब्द, वाक्य का समग्र अर्थ।
वे अक्सर सूक्ष्म संकेत देते हैं जैसे कोई मित्र फुसफुसाकर उत्तर दे रहा हो
एक परीक्षा, लेकिन यहाँ पूरी तरह से कानूनी है।
अगला उन्मूलन.
यदि आपको सटीक अर्थ नहीं पता है, तो उन विकल्पों को बाहर करना शुरू करें जो स्पष्ट रूप से अर्थ बताते हैं।
अप्रासंगिक या पूर्णतः विरोधाभासी।
यह कम जीवन रेखाओं, लेकिन अधिक तर्क के साथ पैथी खेलने जैसा है।
फिर सकारात्मक या नकारात्मक स्वर पर विचार करें।
क्या मुहावरा अच्छा या बुरा लगता है?
इससे आपके विकल्पों को सीमित करने में काफी मदद मिल सकती है।
यहाँ एक कठिन शब्द संयोजन दिया गया है।
यद्यपि मुहावरे शाब्दिक नहीं होते, कभी-कभी किसी मुख्य शब्द का अर्थ बहुत ढीला या अस्पष्ट हो सकता है।
यहां तक ​​कि अर्थ के साथ विडंबनापूर्ण संबंध भी।
हालाँकि, इस तरकीब का प्रयोग अत्यंत सावधानी से करें, क्योंकि
अपने सभी अंडे एक टोकरी में रखें।
यह अंडे के बारे में बिल्कुल नहीं है।
क्या यह अंत में है, और यह सबसे महत्वपूर्ण चाल अभ्यास मान्यता है।
जितने अधिक मुहावरे आपके सामने आएंगे, उतना ही आप उन्हें समझ पाएंगे, और यह उतना ही आसान हो जाएगा।
संदर्भ में नये लोगों को पहचानना।
यह अपना स्वयं का शब्दकोश बनाने जैसा है।
ईंट, द्वि, भाषाई ईंट।
समाधान के तरीके.
तो फिर हम वास्तव में इन प्रश्नों का समाधान कैसे करें?
आइए इसे चरण दर चरण तोड़ें जैसे कि एक आदर्श ची बनाना।
सबसे पहले पूरे वाक्य को ध्यानपूर्वक पढ़ें।
समग्र संदर्भ समझिए.
समझें कि वाक्य क्या बताने का प्रयास कर रहा है।
पेट पर इतनी जल्दी मत करो.
दूसरा, वाक्यांश के मुहावरे की पहचान करें, यदि यह रिक्त है, तो विश्लेषण करें कि किस प्रकार का
वाक्य से अर्थ गायब है।
तीसरा, शाब्दिक अर्थ पर विचार करें, लेकिन फिर चतुराई से उसे संक्षेप में त्याग दें।
सोचें कि इन शब्दों का शाब्दिक अर्थ क्या है।
फिर सचेत होकर अपने आप को याद दिलाएं कि मुहावरों का अर्थ पूरी तरह से अलग होगा।
इससे आपका मन साफ़ हो जाता है।
चौथा, संदर्भ के आधार पर अनुमान लगाएं, आसपास के शब्दों का प्रयोग करें और
वाक्य विषय को हल्के से गैर-शाब्दिक अर्थ निकालने के लिए आप खेल रहे हैं।
जासूस.
पांचवीं बात याद रखें, विकल्पों का मूल्यांकन करें।
प्रत्येक बहुविकल्पीय विकल्प को देखें और देखें कि कौन सा अर्थ
आपके अनुमानित संदर्भ में सबसे बेहतर फिट बैठता है।
केवल पहले वाले को ही मत चुनिए जो ठीक लग रहा हो, और अंत में वाले को ही चुनिए।
चुने गए विकल्प का परीक्षण करें.
अपने चुने हुए विकल्प को वाक्य में मानसिक रूप से प्रतिस्थापित करें
सुनिश्चित करें कि यह पूरी तरह से समझ में आता है।
यदि यह सही लगता है, तो संभवतः यह सही ही है।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
अब कुछ वास्तविक जुगर शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकों के लिए,
प्रथम मूल शब्द संघ.
कुछ मुहावरों के लिए, भले ही वे शाब्दिक न हों, एक मूल शब्द
सामान्य डोमेन पर संकेत.
उदाहरण के लिए, नीले रंग में एक बार नीला चाँद, नीले रंग के रूप में दुर्लभता का संकेत देता है
चंद्रमा अक्सर नहीं होता, है ना?
दूसरा वर्गीकरण समूह, विषय के अनुसार मुहावरे, धन, मुहावरे,
समय मुहावरे, भावनाएँ, पशु मुहावरे, भोजन मुहावरे, इत्यादि।
इससे स्मरण शक्ति और स्मरण शक्ति में मदद मिलती है।
तीसरा, दृश्यीकरण।
मुहावरों, शाब्दिक अर्थों की मानसिक छवि बनाने का प्रयास करें,
और फिर रचनात्मक रूप से इसके आलंकारिक अर्थ से जुड़ जाता है।
यह आपके दिमाग में एक छोटी फिल्म बनाने जैसा है।
चौथा, बार-बार आने वाले मुहावरों पर ध्यान केंद्रित करें।
कई परीक्षाओं में, आम मुहावरों का पुनः प्रयोग करना पसंद किया जाता है।
सीखने को प्राथमिकता दें.
वे आपके निचले लटके फल हैं।
और अंत में, लेकिन कम महत्वपूर्ण नहीं, फ्लैशकार्ड।
हाँ, पुराना तरीका है, लेकिन बहुत प्रभावी है।
त्वरित पुनरावलोकन और स्मरण के लिए डिजिटल या भौतिक फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
दोहराएँ, दोहराएँ, दोहराएँ जब तक कि यह आपकी उंगलियों पर न आ जाए।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
इन नुकसानों से सावधान रहें, कहीं ऐसा न हो कि आप मुंह के बल गिर जाएं।
सबसे बड़ी गलती शाब्दिक व्याख्या है।
यह मान लेना कि मुहावरों का अर्थ ठीक वही है जो व्यक्तिगत शब्दों से पता चलता है, एक नुस्खा है
आपदा के लिए, कृपया ऐसा न करें।
एक और आम बात है भ्रमित करने वाली।
समान ध्वनि वाले मुहावरे.
ऐसे मुहावरों को मिलाना जो सुनने में एक जैसे लगते हैं, लेकिन उनके अर्थ बिल्कुल अलग होते हैं।
उदाहरण के लिए, गोली का काटना कठिनाई को सहन करने के बारे में है,
बुलेटप्रूफ के बारे में नहीं.
फिर संदर्भ की अनदेखी करें।
किसी मुहावरे को इस बात पर विचार किए बिना लागू करना कि वह किस प्रकार फिट बैठता है
व्यापक वाक्य या अनुच्छेद.
यह ऐसा है जैसे समुद्र तट पर किसी पार्टी में टक्सीडो पहनना अजीब लगता है, है न?
इसके अलावा, अर्थों का अति सामान्यीकरण भी किया गया।
यह मान लेना कि मुहावरे का अर्थ बहुत व्यापक है, जबकि वह बहुत विशिष्ट है।
और अंत में ग़लत पूर्वसर्ग.
वाक्यांश में गलत पूर्वसर्ग का प्रयोग करना एक सामान्य भूल है
क्रिया या मुहावरेदार अभिव्यक्ति।
यह एक छोटा सा शब्द है, लेकिन यह सब कुछ बदल सकता है।
WH फ्रेमवर्क सारांश.
आइए इस फंडर को हमारे क्लासिक WH फ्रेमवर्क के साथ संक्षेप में प्रस्तुत करें
यकीन है कि सब कुछ स्पष्ट है।
तो मुहावरे और वाक्यांश क्या हैं?
वे शब्दों के ऐसे समूह हैं जिनका शाब्दिक अर्थ नहीं होता।
सरल।
हम अभिव्यक्ति, सूक्ष्मता और स्पष्टता जोड़ने के लिए उनका उपयोग क्यों करते हैं?
क्या इससे हमारी भाषा को सांस्कृतिक समृद्धि मिलेगी?
वे हमारी बातचीत को और अधिक रंगीन बनाते हैं।
इन्हें औपचारिक और अनौपचारिक संचार दोनों में कब लागू किया जाता है
जटिल विचारों को संक्षेप में व्यक्त करना।
लंबे पैराग्राफ की कोई आवश्यकता नहीं है.
इनका उपयोग कहां किया जाता है?
हर जगह रोज़मर्रा की बातचीत में, साहित्य में, मीडिया में, और निश्चित रूप से
व्यावसायिक संचार.
आप उन्हें हर जगह राज करते हुए बिल्लियों और कुत्तों को पाएंगे, जो उनका उपयोग करते हैं?
मूल वक्ता, आप जैसे भाषा सीखने वाले और कोई भी व्यक्ति जो
प्रभावी संचार के लिए.
तो मूलतः.
सब लोग।
और उन्हें संदर्भ, स्मरण के माध्यम से कैसे समझा जाता है
और बार-बार संपर्क में आना।
कभी भी शाब्दिक व्याख्या से नहीं।
आपको केवल शब्दों को ही नहीं, बल्कि माहौल को भी महसूस करना होगा।
पूरी तरह से तैयार उदाहरण, चलो, देखते हैं।
कुछ वास्तविक उदाहरण जहां सिद्धांत व्यवहार से मिलता है।
यह नेट अभ्यास के बाद लाइव मैच देखने जैसा है।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
एस के प्रोजेक्ट पर काम करने के बाद, उन्होंने घर जाने का निर्णय लिया।
विकल्प.
ए, अपना वजन खींचो.
बी, इसे दिन कहो।
सी. राज खोलो।
डी, एक पैर तोड़ो.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, उस संदर्भ को समझें जो वाक्य हमें बताता है कि किसी व्यक्ति ने किसके लिए काम किया
काफी देर तक वहां रहने के बाद मैंने घर जाने का निर्णय लिया।
इसका स्पष्ट अर्थ है कि यह कार्य परिष्करण कार्य से संबंधित है।
सही।
दो, विकल्पों का विश्लेषण करें।
उसका वजन खींचने का मतलब है एक बार करना।
काम का उचित हिस्सा.
क्या काम करने के बाद घर जाना उचित है?
नहीं।
बॉस बी, इसे दिन कहें, का मतलब है किसी काम पर रोक लगाना।
बिंगो.
यह काम खत्म करने और जाने के संदर्भ से पूरी तरह मेल खाता है।
सी फैल.
बीन्स का मतलब है रहस्य उजागर करना।
क्या हम यहां रहस्यों की बात कर रहे हैं?
बिल्कुल नहीं।
डी, ब्रेक ए लेग का मतलब है अच्छी किस्मत जो आमतौर पर कलाकारों के लिए निर्धारित होती है।
निश्चित रूप से काम से घर जाने के बारे में नहीं।
सही उत्तर विकल्प बी है। तीसरा चरण, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें।
विकल्प बी, इसे एक दिन कहें, सबसे उपयुक्त मुहावरा है।
यह काम रोककर घर जाने का अर्थ पूरी तरह से व्यक्त करता है।
उदाहरण दो प्रश्न.
नई नीति भले ही नेक इरादे वाली हो, लेकिन इससे विकल्पों पर पानी फिरने की संभावना है।
उ. बिल्कुल सही कहा।
बी, सावधानी को हवा में उड़ा दो।
सी, कीड़े का एक डिब्बा खोलें।
घ. गलत पेड़ पर भौंकना।
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
यह वाक्य एक ऐसी नीति की बात करता है जो अच्छी नीयत से बनाई गई है, लेकिन
इसका नकारात्मक परिणाम होने की संभावना है, जिसका अर्थ है कि इससे समस्याएं पैदा होंगी।
यह ऐसा है जैसे आप एक चीज को ठीक करने का प्रयास करते हैं और गलती से तीन अन्य चीजें टूट जाती हैं।
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
'हिट द नेल ऑन द हेड' का अर्थ है किसी स्थिति का सटीक वर्णन करना।
यह एक सकारात्मक, सटीक परिणाम का सुझाव देता है, जो कि विचार से टकराता है
यह एक नेक इरादे वाला हिस्सा है, यह नहीं।
बी, सावधानी को हवा में उड़ाने का मतलब है बिना किसी जोखिम के जोखिम उठाना
परिणामों के बारे में चिंता करना।
यह नीति समस्या उत्पन्न करने के विचार से मेल नहीं खाता।
देखना।
कीड़े का डिब्बा खोलना का अर्थ है एक जटिल स्थिति पैदा करना जहां समाधान करना
एक समस्या अनेक समस्याओं को जन्म देती है।
आह, यह एक नेकनीयत नीति के विचार से पूरी तरह मेल खाता है।
जिससे अप्रत्याशित कठिनाइयां उत्पन्न हो सकती हैं।
यह एक गड़बड़ है.
डी, बैक अप गलत पेड़ का मतलब गलती का पीछा करना है।
कार्रवाई के दौरान।
हालांकि यह एक गलती का संकेत देता है, कीड़े का एक डिब्बा खोलना बेहतर वर्णन करता है
इस नीति के परिणामस्वरूप अनेक जटिल समस्याएं उत्पन्न हो रही हैं।
चरण तीन, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें विकल्प C कीड़े का डिब्बा खोलें
सबसे उपयुक्त मुहावरा है।
यह स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि नीति अनजाने में
कई जटिल और अप्रत्याशित समस्याएं.
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण तीन प्रश्न।
अनेक चुनौतियों का सामना करने के बावजूद, उन्होंने अपने लक्ष्य को प्राप्त करने का निश्चय किया।
विकल्प.
एक गोली काटो.
बी, नाव छूट गयी।
C. गुजारा चलाना D. गोल-मोल बातें करना
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
समाधान।
पहला कदम, संदर्भ को समझें।
यह वाक्य किसी ऐसे व्यक्ति को दर्शाता है जो कठिनाइयों का सामना कर रहा है, लेकिन वह उनसे निपटना चाहता है।
दृढ़ रहें और अपने लक्ष्य को प्राप्त करें।
इसके लिए मुहावरे की आवश्यकता है।
इसका अर्थ है कठिनाई या अप्रियता को साहस के साथ सहन करना।
वह हार नहीं मान रही है.
आप देखें?
दूसरा चरण, विकल्पों का विश्लेषण करें।
'बाइट द बुलेट' का अर्थ है किसी कठिन या अप्रिय स्थिति को सहन करना।
यह चुनौतियों पर काबू पाने के संदर्भ में बिल्कुल सही बैठता है।
यहां पूरे अंक.
मिस हो जाओ.
नाव का मतलब है एक ऐसे अवसर को खोना जो काबू पाने के लिए प्रासंगिक नहीं है
चुनौतियों का सामना करना और लक्ष्य का पीछा करना।
यह चूके हुए अवसरों के बारे में नहीं है।
सी, गुजारा करने का मतलब है जीवनयापन के लिए पर्याप्त धन कमाना।
यह वित्तीय अस्तित्व के बारे में है, सामान्य चुनौतियों के बारे में नहीं और
लक्ष्यों के प्रति दृढ़ता.
डी, झाड़ियों के आसपास घूमना का मतलब है मुख्य मुद्दे पर पहुंचने से बचना।
यह संवाद शैली के बारे में है, कठिनाई को सहन करने के बारे में नहीं।
तीसरा चरण, सबसे उपयुक्त विकल्प चुनें और उसे स्वीकार करें।
कठिनाइयों को बहादुरी से सहने के कार्य का सटीक वर्णन करता है
कुछ हासिल करने के लिए.
यह
उत्तर।
धन्यवाद।